**赛博扫盲：笔记本电脑的一些常见问题总结与解答**

**源自[赛博扫盲：笔记本电脑的一些常见问题总结与解答【机械师笔记本吧】_百度贴吧](https://tieba.baidu.com/p/9160898217?pn=1)**

Q:怎么重置系统设置

A:因为部分品牌自带不同的重置系统的方式，这边只讲通用的方式。

开机关机(开机加载时长按电源键关机)三次找到高级菜单-疑难解答-重置此电脑。

Q:为什么出厂只有一个分区，硬盘要怎么分区：

A:（1）.按下windows+x，找到磁盘管理。

（2）.在需要分区的地方（正常是为C盘，看哪个分区有足够的空间）然后右击扩展（如果是空闲的分区选择新建）后面信息看个人而定（注意：所要分区的容量都得乘以1024，即100G应输入为102400因为(100\*1024）。

（3）.（新建分区的可以略过),用压缩分区的话，会成成一个未分配分区，然后在未分配的那个区右击，新建，会出现新建简单卷向导的窗口，在简单卷大小那一栏填写数值（注意：所要分区的容量都得乘以1024，即100G应输入为102400因为(100\*1024），然后下一步，会弹出第二个窗口（里面的分配到以下驱动器，后面有个大写得英文，这个就是俗称的XX盘，是D就叫D盘，其他均可默认）下一步， 会弹出第二窗口，(其中卷标是所要分区的名字，可以自行修改，也可以后期修改，其他可默认)下一步，就完成了。

Q: Win11系统推送更新了我要不要更新？

A:如果系统稳定的话，小版本更新可以不要更新，因为正常是补丁啥的，没啥新功能，更新了系统还不一定稳定。

Q:为什么有的时候一个风扇转的很快一个风扇不怎么转？

A:因为散热风扇是有两个，一个负责CPU，一个GPU，当指定硬件达到指定温度才会转，这个是正常的。

Q:电脑明明连上的WiFi但是没有网络是什么原因？

A:一般是DNS原因，可以进去设置-网络-找到所连接的网络修改下属性，DNS的ipv4改成8.8.8.8，备用是114.114.114.114或者改成4.2.2.1，备用是4.2.2.2。

Q:没有联网激活就直接进入系统了是不是二手或者翻新的机器？

A:不一定是二手或者翻新，得看品牌，例如七彩虹的系统初次使用是没有连网界面的，激活需要进入系统后连接网络后自动激活，属于正常情况。

但是有些品牌没有联网直接进系统可能就有问题了，如微星、机械师等。

Q:为什么我买的机器是512G的但是硬盘只有475G？

A:因为Windows系统所采用的进制是“1024”，仍然以“B”为最小单位，1024B=1KB、1024KB=1MB、1024MB=1GB，如果用“512000000000B”按照“1024”进制换算，最终得出的数值约等于“475.83”GB，而这就是“475GB”的由来。

Q:屏幕漏光是不是说明屏幕品控有问题？

A:并不一定是，得看你屏幕是IPS材质还是OLED材质，IPS屏幕的特性就决定了无法完全避免漏光的情况，在黑色背景下，或者黑暗环境下，边缘会泛浅黄/泛白的折射光线，属于IPS屏幕正常的情况，进入系统屏幕全亮的情况下看不出来的话放心使用就可以了。

如果是OLED材质也有漏光建议申请售后。

Q:鲁大师、aida64显示电池健康度不是100%怎么办？

A:电池初次使用可能会存在虚电现象导致续航异常/第三方软件检测健康度等问题是属于正常现象，可以先尝试充电至100%，然后断电使用到5%左右，尝试四五次再继续充电即可。

Q:机器附赠的蓝色贴纸是什么？

A:部分品牌购买笔记本会附赠固态硬盘导热贴，贴在硬盘底部起到导热和外力缓冲效果效果，一般情况下硬盘温度如果正常的话是用不到的，可以保留下来后续有升级硬盘容量的需求的时候再贴。

Q:掉驱动了怎么整？怎么重装显卡驱动?

A:（1）.下载官网驱动或者驱动总裁等驱动驱动软件。

（2）.去任务管理器（在桌面计算机/此电脑右击管理，找到设备管理器）卸载对应驱动（无线在网络那边，显卡在显示适配器那边）。

（3）.安装驱动（有进过软件软件识别不到的话，在软件重新扫描下，）（软件识别不到可以去驱动管理页面查看下对应驱动是否还在，在的话可以去软件驱动管理那边卸载，再重新回到安装页面扫描安装）。

Q:WiFi功能没了，连接不了WiFi怎么办？

A:一般是掉网卡驱动了，按下windows+x进去设备管理器-网络适配器里找到带WLAN字样的驱动右击禁用再右击启动，如果设备管理器内找不到的话大概率是掉网卡，需要拆下后盖把网卡重新插拔一下。

Q:机器运行的时候主板可以听到电流声？是不是主板有故障了？

A:并不是，这个现象专业名词叫电感啸叫，CPU根据你的工作量自动调整电脑频率，当工作量不大的时候，调低达到省电的目的；当工作量大的时候，调高或者睿频（短暂的超频），为了提高运行速度。正是因为不断地快速调整频率，造成的电流声音。

Q:为什么我买的15.6英寸的笔记本在鲁大师显示尺寸不是15.6英寸？

A:因为15.6寸笔记本是宽屏，一般软件会把屏幕识别为非宽屏屏幕，会显示15.5寸。目前主流笔记本厂商都是用15.6寸屏幕，而不是15.5寸。你可以通过测量屏幕的对角线，不包括边框，直接测量屏幕的大小，用卷尺测量。测量值以厘米为单位，然后转换为英寸(1英寸2.54厘米)，16英寸同理。

Q:充电器发出滋滋滋的异响是不是说明坏了？

A:这个并不一定是，笔记本电脑充电时，充电器发出滋滋声是一种常见的现象。这通常是由于电流通过变压器而产生的谐振导致的。笔记本电脑的充电器内部包含一个变压器，当电流通过变压器时会产生磁场，而磁场会引起变压器内部的一些物质振动，从而发出滋滋声。这种声音通常不会对电脑本身产生影响，但如果声音过大，可能会影响用户的使用体验，还可能是电源电压不稳定的信号。如果滋滋声过大，用户可以先检查充电器是否过热，如果过热就需要释放一些热量，可以将充电器移开电脑，让它冷却一段时间。如果滋滋声仍然很大，那就需要考虑更换充电器了。

Q:电脑蓝屏相关问题：

A:这个涉及到的问题比较复杂，一句两句讲不清楚，得看蓝屏的错误代码，大多数情况下蓝屏是由系统不稳定的BUG引起的，偶尔蓝屏的话无视即可，经常蓝屏的情况下可以优先检查内存、硬盘是否松动导致掉盘、掉内存的原因引起蓝屏，一般用户能做到的就是重装系统或者重新插拔内存、硬盘，如果以上方法都行不通的话建议还是找品牌官方保修。

Q:开机卡在启动的logo或者直接跳进bios进不去系统了是什么原因？

A:进bios或者卡logo大部分时候是硬盘掉盘，可以重装系统看看，如果bios里面直接读不出来的话可以先试一下重新插拔硬盘，还是不行的话大概率硬盘坏了，在保的话找官方保修硬盘。过保的话买个主流的nvme固态重装系统进去。

Q:电脑会漏电是什么原因？

A:这个大部分时候是你住的地方的插座没有接地线，长期这样使用的话可能会导致网络故障。可以找到导电金属线，然后将线的一端连接到底盘上，然后将另一端连接到地上，从而有效的将计算机外壳上的经典引入地上，并释放出来。

Q:我明明没开多少个程序为什么内存占用率特别高？

A:任务管理器里面这个只是程序占用内存，详细的要从任务管理器-资源管理器，看内存-工作集的使用才是实际占用。还有就是共享显存也会归为到工作集当中统计。任务管理这里显示的是程序必要占用的内存。意思是程序向系统提交内存占用，但分配多少是看系统的调度。

Q:电脑休眠后黑屏打不开了，只能重启怎么办？

A:这个属于Win11系统的一个老BUG了...微软又一直没修，建议是直接关闭笔记本的休眠功能，按下esc+shift+ctrl，在右上角打开文件/运行新任务输入cmd，然后以管理员身份运行，输入powercfg -hibernate off。

Q:我用不习惯Win11能装Win10吗？

A:可以，但是并不推荐，因为win11针对大小核架构的性能发挥有做调度优化，而win10上大小核调度上兼容性没有win11好，并且官网的相关驱动和组件也是以适配win11为主，第三方软件win11可以兼容以前的，win10能运行的win11也可以，而且win11现在微软专门更新和优化下性能发挥是比win10更好的，如果一定要安装win10的话AMD处理器的笔记本如机械师曙光16Pro的R7处理器纯大核架构会相较于例如曙光15Pro系列的大小核架构英特尔处理器笔记本更推荐。

Q:我买的游戏本适配器只有180W有必要刷bios解锁功耗然后换适配器吗？

A:举个例子，机械师的曙光15Pro部分机型，4050与4060显卡型号为180W适配器，很多人觉得跑不满电脑的电脑，想要换230W适配器，实际上不是很推荐，因为刷bios解锁功耗+换适配器的情况下你还得涉及到对散热规格的改动，并且这些操作都会对保修服务带来影响，如果是过保了，并且自身有相关的笔记本维修能力加上对电脑性能释放有更高的要求可以进行尝试，在保的机器并不推荐，且40系显卡能耗比非常高，例如4060跑满性能也就用个110W左右，因此140W功耗和100W跑分7%左右差距，游戏性能基本没多少差距，基本上就是两三帧区别。

Q:独显直连要不要一直开着？

A:并不需要,独显直连主要是针对于网络游戏性能上的一个提升，网游对于显卡的响应速度要求比较高，并且独显直连由于绕过了核显直接输出到显示器性能发挥也确实更好，但是独显直连在日常使用以及生产力方面并没有什么帮助，混合输出在剪辑视频导出的时候核显甚至能做到加速视频导出的辅助作用，全程独显直连对于续航上也有下降，一般独显直连在运行游戏的时候打开即可。
